---
title: Visual Studio 系列调试方法整理
id: 1
categories:
  - C/C++
date: 2015-10-31 23:27:49
tags:
  - C/C++
---

学编程不会调试，这简直就跟做买卖不会数钱一样好笑，有时候程序出了bug，思维受限的时候，肉眼是很难判断出错误的地方的，虽然调试不一定非得用Debug模式来进行，但是使用vs系列的Debug模式的确是个比较方便的好办法。

首先介绍一些快捷键：

## Ctrl + F5 键

这个就是直接运行程序，不会在任何断点处下来，所以实际上并不属于Debug模式的范畴，而是直接运行程序了。这样运行的程序结束后会自动pause一下，所以比较方便的能查看程序运行的结果，而不会出现所谓的“闪退”。

## 开启Debug模式

## F5键

表示开始调试，如果程序设置了断点，或者需要从控制台读入数据，那么会在断电处或者输入数据的地方停止下来，否则将运行程序直到结束，而当程序结束的时候，他会直接结束调试模式，可以说是一种“闪退”，这是正常现象。这个键我个人一般不会用，通常会用F10来ctrl+F10来代替。

## F10键

单步执行（逐过程），按下F10键后，会在代码的左边出现一个箭头，表示当前程序运行到的地方（当前行并未执行）。每按一次，程序就会向下运行一行，直到程序结束。注意当运行到调用函数的地方的时候，会跳过函数体的内部的运行细节而直接运行到函数返回后的结果。

## Ctrl + F10 键

直接运行到光标所在位置（光标所在位置不表示鼠标指针所在位置。。不要犯傻哦），简单暴力。

## F11键

单步执行（逐语句），基本作用与F10一样，唯一的不同是，当运行到调用函数的时候，按下该键会直接进入函数体内部，比如scanf函数之类的（这显然是我们不需要知道的），一般情况下如果我们确实想进入函数内部看看，我都会直接用Ctrl + F10直接进去，而不是F11 F11的慢慢走。

## F9键

设置和取消断点，会在当前代码行前出现一个红点点，当然直接在代码行前单击一下也可以设置和取消断点，所以这个键比较鸡肋，也不常用。

* * *

通过以上的方法，我们进入了Debug模式，进入了这个模式，我们就可以做很多事情了，最简单的事情就是查看单个变量运行时的值。想要做到这一点我们只需要把鼠标指针移到想要查看的光标上，光标旁边就会出现他的值了：

![][1]

当然，如果想查看一个数组各个元素的值，我们可以把鼠标放在数组名上，就会出现这样的下拉界面：

![][2]

就可以方便的看到了各个数值了。

当然，如果想更加清楚的看各个数字的变化的话，我们可以调出添加监视的界面。右键某一个变量，选择添加监视：

![][3]

点开后这样就会出现一下的一个界面：

![][4]

这个窗口的“名称”部分，我们可以写入我们需要查看的变量的名字，右边会显示他对应的当前的值。如果名字是一个数组，那么他的值显示的是他数组的首地址（没什么卵用），但是我们可以点开名称前面的小三角，来显示出数组中各个元素的值。

## 关闭Debug模式

在Debug模式下，点击窗口的红叉叉实际上是关闭不了的，我们当然可以在菜单中选择停止调试，但是这样显然很cuo（第二声）（实际上按按钮的行为都很cuo（第二声），所以我把我的按钮那一栏都直接取消了，是不是看上去非常干净0.0），快捷的做法是按shift + F5 这样就可以结束Debug模式而到正常的码代码的模式了。

* * *

以上是最基本的Debug方法了，这是最基本的调试方法，每一个人都必须要掌握。

以下是一些比较高级的调试手段了，说高级，并不是说有多难掌握，只是说相对于基础的调试方法来说，这种方法更加快捷，方便程序员使用，他们的关系，我觉得就像各种运行库之于操作系统所提供的API一样，前者是对后者的封装和简化，有兴趣的同学可以来研究研究。

当我们右键设置的断点的时候，我们会发现这样的菜单：

![][5]

这里我们常用的就是 “条件”选项，和“命中次数”选项，我说了，由于这是“高级”调试手段，所以操作界面十分的User-friendly，应该打开就会用了，我就不赘述了。

注：

*   个人比较建议大家不要用按钮（这样显得特别的怂），多用快捷键，这样会提高很多的效率。
*   建议大家都把行号加起来（具体方法请自行百度）
*   有兴趣的同学可以用一个叫VassistX的插件来辅助你的vs2010（好处谁用谁知道），或者升级到vs2013

[1]: /images/2015/10/31/1/1.png
[2]: /images/2015/10/31/1/2.png
[3]: /images/2015/10/31/1/3.png
[4]: /images/2015/10/31/1/4.png
[5]: /images/2015/10/31/1/5.png
